--Aclaraciones--

1. Use coordenadas en trayecto para simular las localizaciones de inicio y de llegada, la verdad que no se me ocurrio otra manera de representar las direcciones, lo bueno como
    esta bien encapsulado esto podra ser cambiado en el futuro sin tener que alterar el modelo.

2. Agregue un diagrama de secuencia mas en donde se ve como se crearia un paquete y como se le irian agregando las partes, para que el modelo entregado sea mas entendible y tenga
    mas detalles.

3. En mi solucion no lo aplique, pero podria aplicarse el patron de diseño Composite para la parte de "Adicionales" que seria la parte de envoltorios y marcas, no lo aplique porque
    para el modelo pedido no era necesario, pero en caso de que se quiera apliar con mucha funcionalidad esta parte de adicionales, el uso de este patron seria beneficioso.

4. En la solucion no se tuvieron en cuenta cosas, como si por ejemplo llevar un paquete con baterias de litio variara con la distancia (por ejemplo que hubiera que estabilisarlas para que
    no explotansen), ante este tipo de cosas, la solucion se encontraria cerrada, se penso en que estos calculos de costos eran independientes del trayecto.

5. Se creo la clase SinAdicional para facilitar el caso que no existieran adicionales.

6. Como en ningun momento se hablo del "contenido" del paquete este no parece en el modelo.